# 敏捷沟通和软技能

### 6.1 理解团队绩效

由于人们在技能、心态、经验、观点和文化等反面的多样性，所以“个体与交互”不能简单地被归类大常规的术语中，“个人与交互”要比“过程和工具”少些确切性。

#### 6.1.1 团队发展模型

1. 守-破-离（Shu-Ha-Ri）模型
   1. 守。通过一个老师、一本书或者其他途径来学习一种新知，首先完全遵循知道熟练。
   2. 破。熟练基本规则之后，懂得依据不同状况灵活运用，突破现有框架的规范。对于敏捷组织到了一定的阶段，也需要灵活地使用敏捷方法
   3. 离。忘却原本所学的规则与限制，响应外界的行为与反应都是自然而生，无需刻意做作。基于企业的自身情况使用敏捷
2. Dreyfus模型
   1. 新手，没有或只有很少的经验，且没有很强的学习意愿，这个阶段的人需要规则与标准作业流程（SOP）
   2. 高级新手，能够依据以往的经验，缓慢且吃力地依据不同的情境挑选合适的解决方案，逐步逃脱四班的SOP
   3. 胜任者，能够在脑袋中建立问题领域的概念模型，冰鞋可以透过它以抽象化的方式来解决问题，甚至是以前咩有遭遇过的问题。
   4. 精通这。开始思考全局，针对所要解决的问题，可以建立完整的概念模型
   5. 专家。专家是该领域知识的主要来源提供者。
3. 塔克曼模型
   1. 形成期。团队成员相互认识，并了解正式角色与职责
   2. 震荡期。团队开始工作，但是存在人际冲突、分化的问题
   3. 规范期。团队成员开始协同工作，调整各自习惯以支持团队工作，开始互相信任
   4. 成熟期。团队组织工作，成员之间相互依靠，平稳高效解决问题
   5. 解散期。完成工作，成员离开团队

#### 6.1.2 适应型领导力

适应型领导力是只根据团队的具体情况和成熟度来调节相应的领导力。在领导和管理公司或团队时，不能用一成不变的方法，而要随着情况和环境的改变及员工的不同，改变领导和管理的方式。管理的重点在于领导者自身

在团队形成初期，敏捷经理的角色时直接帮助项目活动，提出一个清晰的、有策略的规划

当团队到了震荡期，会出现很多的争论、冲突和严厉的对话。这个阶段领导者需要扮演教练的角色，在避免伤害彼此关系的情况下帮助团队解决冲突。记住，有些冲突时有意的，所以我们不应该太过于溺爱我们的团队

当团队处于规范阶段，就以为这团队已经从本质上创建出角色来管理自己。取而代之取药成为支持者

最后的成熟阶段不是给予，这个阶段的授权式领导力意味着领导需要把工作和挑战交给团队去解决

#### 6.1.3 仆人式领导力

在敏捷项目中体长的时仆人式管理，在这里没有领导、SM、教练和项目经理，有的只是一起工作、帮助清楚障碍的同事。

仆人式领导力对领导的要求如下：

1. 倾听
2. 说服
3. 感同身受
4. 省察
5. 致力于员工成长
6. 预见力
7. 抽象化

#### 6.1.4 培训、教练和辅导

1. 培训。培训呢时通过实践和指导对一种技能或只是进行的教学，费城格式化
2. 教练。教练通常时一种被协助的流程，用以帮助人们来提升他们的绩效，教练的特点往往时站在旁边默默看着团队，当出现问题时，教练对其进行批评指正
3. 辅导。辅导更多的是职业活动。

#### 6.1.5 引导方法

1. 会议要有目的性
2. 如果要召开有效的会议必须腰围会议建立相关的原则
3. 要保证会议按时结束

#### 6.1.6 团队空间

团队成员的物理位置会影响团队的绩效。

#### 6.1.7 谈判

谈判贯串于整个敏捷项目中，特别是当讨论需求或为特性排列优先级时。对于敏捷的谈判，要允许每一个观点或商业论证都有机会得到完全的描述，要注意到正面和反面不同观点。当每一方都积极参与并且进行有益的讨论时，谈判才会取得好的效果

### 6.2 团队实践

#### 6.2.1 共驻点团队

洞穴和公共领域（Caves and Commons）

洞穴时个人的空间，公共领域时公用的空间，这样布局的好处时每个团队成员都有自己工作的私密空间，当大家有工作需要一起讨论时，可以聚集在公共区域探讨

#### 6.2.2 渗透式沟通

渗透式沟通只的时每天在一起紧密工作的团队成员之间谈话和提问中流动的有效信息。渗透式沟通可以进一步降低思想传递的成本

#### 6.2.3 分布式团队

分布式团队时只那些至少有一个团队成员在外部工作的团队。

1. 视频会议
2. 网络会议
3. 即时通信和网络电话
4. 建立一些应用并为其扩展及时通信的功能
5. 交互式白板

#### 6.2.4 敏捷工具

敏捷工具有价值的一些关键原因是这些工具都可通过低技术和切实可行的目标来促进沟通和合作

1. 敏捷项目管理软件
2. 虚拟卡片墙
3. 智能板
4. 数码相机
5. Wiki网站、文档管理工具、合作网站
6. 自动化测试工具、自动构建工具和交通式信号
7. CASE工具